# Tree

- 비선형 구조

- 원소들 간에 `1:n 관계`를 가지는 자료구조

- 계층형 자료구조

- 상위 원소에서 하위 원소로 내려가면서 확장되는 모양의 구조

## Tree의 정의

- 정점(node, vertex) - 트리의 원소

- 단말노드 혹은 잎(leaf) 노드 - 제일 마지막 노드

- 간선(edge) - 노드를 연결하는 선, 부모 노드와 자식 노드를 연결

- 루트 노드(root node) - 트리의 시작 노드

- 형제 노드(sibling node) - 같은 부모 노드의 자식 노드들

- 조상 노드 - 간선을 따라 루트 노드까지 이르는 경로에 있는 모든 노드들

- 서비트리 - 부모 노드와 연결된 간선을 끊었을 때 생성되는 트리

- 자손 노드 - 서브 트리에 있는 하위 레벨의 노드들

## 용어정리

- 노드의 차수 - 노드에 연결된 `자식 노드의 수`

- 트리의 차수 - 트리에 있는 노드 차수 중에서 가장 큰 값

- 단말 노드 - 차수가 0인 노드, 자식 노드가 없는 노드

- 노드의 높이 - 루트에서 단말 노드에 이르는 간선의 수, 노드의 레벨

- 트리의 높이 - 트리에 있는 노드의 높이 중에서 가장 큰 값. 최대 레벨 

> 배우지 않았을 때는 차수가 높이인 줄 알았다,,, 헷갈리지 않기

- 노드의 깊이 - 루트(시작점) 에서부터 아래로 얼마나 내려왔는가? `간선의 수`

## 이진 트리(Binary Tree)

- 모든 노드들이 2개의 서브트리를 갖는 특별한 형태의 트리

- 각 노드가 자식 노드를 `최대`한 2개까지만 가질 수 있는 트리. 1개만 있어도 됨

### 이진 트리의 특성

- 레벨 i에서의 노드의 최대 개수는 2**i 개 

- 높이가 h인 이진 트리가 가질 수 있는 노드의 최소 개소는 h+1, 최대 개수는 2**(h+1)-1

### 포화 이진 트리 (Full Binary Tree)

- 모든 레벨에 노드가 포화상태로 차 있는 이진 트리

- 진짜 꽉꽉 찬 트리!!

### 완전 이진 트리(Complete Binary Tree)

- 높이가 h이고 노드 수가 n개일 때, ( 2**h <= n <= 2(h+1)-1), 포화 이진트리의 노드 번호 1번 부터 n번까지 빈 자리가 없는 이진 트리

- 그냥 n번까지는 완벽한 트리인데 노드 개수가 2**n으로 안나눠 떨어지는 것 뿐

### 편향 이진 트리(Skewed Binary Tree)

- 높이 h에 대한 최소 개수의 노드를 가지는 이진 트리

- 사실상 그냥 리스트랑 다를게 없어보임

# 순회(Traversal)

- 트리의 각 노드를 중복되지 않게 전부 방문하는 것

- 트리는 비선형 구조이기 때문에 선형구조에서와 같이 선후 연결 관계를 알 수 없습니다

## 3가지의 기본적인 순회 방법

1. 전위 순회(preorder traversal) : VLR
   
   - 부모 노드 방문 후 자식 노드를 좌우 순서로 방문합니다

2. 중위 순회(inorder traversal) : LVR
   
   - 왼쪽 자식 노드, 부모 노드, 오른쪽 자식 노드 순으로 방문합니다

3. 후위순회(postorder traversal) : LRV
   
   - 자식 노드를 좌, 우 순서로 방문한 후, 부모 노드로 방문

### 전위 순회(preorder traversal)

```python
def preorder_traverse(T): 
    if T: # T is not None
        visit(T)
        preorder_traverse(T.left)
        preorder_traverse(T.right)
```

### 중위 순회(inorder traversal)

```python
def inorder_traverse(T): 
    if T: # T is not None
        inorder_traverse(T.left)
        visit(T)
        inorder_traverse(T.right)
```

### 후위 순회(postorder traversal)

```python
def postorder_traverse(T): 
    if T: # T is not None
        postorder_traverse(T.left)
        postorder_traverse(T.right)
        visit(T)
```

## 이진 트리의 표현

### 노드 번호의 성질

- 노드 번호가 i인 노드의 부모 노드 번호? `i/2`

- 노드 번호가 i인 노드의 왼쪽 자식 번호? `2*i`

- 노드 번호가 i인 노드의 오른쪽 자식 번호? `2*i + 1`

- 레벨 n의 노드 번호 시작 번호는? 2**n

### 이진 탐색 트리(BST, Binary Search Tree)

- Data들을 빠르게 검색할 수 있도록 체계적으로 저장을 해두고, 최대 O(log n)의 빠른 속도로 값을 검색할 수 있는 자료구조

- 루트를 기준으로 왼쪽 서브트리에는 루트보다 작은 값이 들어가고 오른쪽 서브트리에는 루트보다 큰 값이 들어간다

- 중위순회하면 완전 순서대로 될듯?

### 삽입연산

1. 탐색 연산을 수행
   
   - 삽입할 원소가 트리에 있으면 삽입할 수 없음. 
   
   - 탐색 실패가 결정되는 위치가 삽입 위치가 된다

2. 탐색 실패한 위치에 원소를 삽입

### 이진 탐색 트리의 성능

- 트리의 높이만큼 걸린다. O(h)

- 평균의 경우
  
  - 이진 트리가 균형적으로 생성되어 있는 경우
  
  - O(log n)

- 최악의 경우
  
  - 치우쳐진 경사 이진트리 경우
    
    - O(n)
  
  - 순차탐색과 시간 복잡도가 같다





# Heap

- 완전 이진 트리에 있는 노드 중에서 키값이 가장 큰 노드나 키값이 가장 작은 노드를 찾기 위해서 만든 자료구조

- 최대힙
  
  - 키값이 가장 큰 노드를 찾기 위한 완전 이진 트리
  
  - 부모노드의 키값 > 자식노드의 키값
  
  - 루트노드 : 키값이 가장 큰 노드

- 최소힙
  
  - 키값이 가장 작은 노드를 찾기 위한 완전 이진 트리
  
  - 부모노드의 키값 < 자식노드의 키값
  
  - 루트 노드 : 키값이 가장 작은 노드
